---
createTime: 2022/10/27
tag: '软能力'
---
# 结构化思维-MECE分析方法

## 基本介绍

MECE，是Mutually Exclusive Collectively Exhaustive的缩写，中文意思是“相互独立，完全穷尽”。 也就是对于一个重大的议题，能够做到不重叠、不遗漏的分类，而且能够借此有效把握问题的核心，并成为有效解决问题的方法。

## 原则

MECE即把一个工作项目分解为若干个更细的工作任务的方法。它主要有两条原则：

* 第一条是完整性，说的是分解工作的过程中不要漏掉某项，要保证完整性；
* 第二条是独立性，强调了每项工作之间要独立，每项工作之间不要有交叉重叠。

### 如果将上面人进行分类

1. 男性，女性 【性别维度】
2. 老年人，中年人，青年人，少年，幼儿【年龄维度】
3. 中国人，外国人【国籍维度】
4. 在世，离世【在世维度】
5. 有工作的，无工作的【是否有工作维度】
6. 城镇户口，非城镇户口【是否有城镇户口】
7. 汉族，少数名族【所属族】

### 步骤

#### 第1步：确定范围

也就是要明确当下讨论的问题到底是什么，以及我们想要达到的目的是什么。这个范围决定了问题的边界。这也让”完全穷尽“成为一种可能。换句话说，MECE中的”完全穷尽“是指有边界的穷尽。

#### 第2步：寻找符合MECE的切入点

切入点是指你准备按什么来分，或者说大家共同的属性是什么。比如，是按颜色分、按大小分、按时间序列分还是按重要性分？在找切入点的时候，一定要记得以终为始！这个时候要反复思考，你当初要解决的【问题】或当初分析的【目的】是什么。换句话说，你希望分类后解决什么问题，得出什么结论。

如果实在是想不到什么分类的切入点，你可以试试最简单的一种二分法：A和非A。中国传统文化中有很多类似的二分法，比如阴和阳（女和男）、正和反、白天和黑夜、软和硬等等。

#### 第3步：考虑是否可以用MECE继续细分

比如对客户的分类如果按男和女来分，的确是满足MECE原则，但仅仅这么分对于我们的营销策略有什么帮助吗？不管走到哪一步，请时刻记住【以终为始】！从营销的角度来看，你可能还要按职业、收入、年龄、居住区域等要素进一步细分，才有可能得出你想要的东西。

第4步：确认有没有遗漏或重复
分完类之后必须重新检视一遍，看看有没有明显的遗漏或重复。建议画出一个金字塔结构图，用可视化的方式比较容易发现是否有重叠项。当然，现实中可能出现这样的情况，分出来一些类别后，仍然有几项不属于前面分出的几类，但这几项还比较重要，这时你可以试着加一个类别——其他。

## 类比划分人的问题上

### case 1

1. 确定我们当前思考的问题范围是全球
2. 我们的切入点可以是：上面所说的是1，2，4，5

### case 2

1. 确定我们当前思考的问题范围是中国
2. 我们的切入点可以是：上面所说的是1，2，4，5，6，7

### case 3

1. 假设我们当前讨论的范围是公司内部
2. 我们的切入点可以是：1，2，4，5，6，7。还可以基于公司的一些特性进行其他的切入点。类似于公司区分，安徽的还是，非安徽的，因为安徽人比较多。

### 初步结论

确定范围 + 关注的切入点 =》穷举问题的所有无重复无遗漏的集合。

### 切入点如何来？

上面对于人的问题，这里很多都是我们可以想到的切入点，因为我们从再说一个人的时候，会有很多描述性语言，或者切入点。那么这个切入点是从 抽象 概念上面来的。

举个简单的例子：假设公司需要我对团队某个人进行评价，那么我应该怎么做？

确认范围：当前同事在公司的定位，以及从我的角度去评价以及建议。

## 切入点：技术水平 + 业务水平 + 沟通交流 + 工作态度 + 心态 个人定位。这里的切入点是什么呢？

1. 技术水平【本职工作能力】
2. 业务水平【更多的是从业务串联的角度，因为这是一个检测产出的基础】
3. 沟通交流【沟通协作，信息同步，对上对下，对产品，对测试，对开发】
4. 工作态度【软能力 - 职业态度】
5. 心态个人定位【软能力 - 个人调解 & 个人发展】

切入点如何来确定，当然不是随便来确定的。
其实从上面的例子来看，我们的切入点：从个性到抽象形成事物分解之骨架，由个性之特点完善枝叶，形成一个完整的完全穷尽结构。举个简单例子：对于沟通交流这一个切入点来说，对于负责人和普通开发要求就会有所不同。这属于个性特点所以在详细说明上，会有不同。

对于抽象事务，发展到今天，网络信息上面已经有了很多的沉淀，和分解方法。所以对于切入点，不要闭门造车，可以百度，google，通过多方信息来完善自己的切入点。

参照：
<https://www.zhihu.com/question/20282930>
<https://zhuanlan.zhihu.com/p/138993691>
