---
createTime: 2022/11/15
tag: '软能力'
---

# 什么是架构师

### 什么是架构？

  在我看来软件架构就是将人员、技术等资源组织起来以解决业务问题，支撑业务 增长的一种活动。可能比较抽象，我想我们可以从架构师的一些具体工作任务来理解 这句话含义：

  **组织业务**：架构师通过探索和研究业务领域的知识，构建自身看待业务的”世界 观”。他会基于这种认识拆分业务生命周期，确立业务边界，构建出了一套解决特定 业务问题的领域模型，并且确认模型之间、领域之间的关系与协作方式，完成了对业 务领域内的要素的组织工作。

  **组织技术**：为了能在计算机世界中运作人类社会的业务模型，架构师需要选用计 算机世界中合适的框架、中间件、编程语言、网络协议等技术工具依据之前设计方 案组织起来形成一套软件系统方案，在我看来软件系统就像是一种技术组织，即技 术组件、技术手段依据某种逻辑被组织起来了，这些技术工具被确定了职责，有了明 确分工，并以实现业务功能为目标集合在了一起。比如 RPC 框架或消息队列被用 于内部系统之间的通信服务就如同信使一般，而数据库则负责记录结果，它更像是 一名书记员。

  **组织人员**：为了能够实现利用软件系统解决业务问题的目标，架构师还需要关注 软件系统的构建过程，他以实现软件系统为号召，从公司组织中聚集一批软件工程 师，并将这些人员按不同工种、不同职责、不同系统进行组织，确定这些人员之间的 协作方式，并关注这个组织系统是否运作良好比如沟通是否顺畅、产出是否达到要 求、能否按时间完成等。

  **组织全局，对外输出**：架构师的首要目标是解决业务问题，推动业务增长。所以 他非常关心软件的运行状况。因为只有在软件系统运行起来后，才能对外提供服务， 才能在用户访问的过程中，解决业务问题。架构师需要关注运行过程中产生的数据比 如业务成功率，系统运行资源占用数据、用户反馈信息、业务增长情况等，这些信息 将会帮助架构师制定下一步架构目标和方向。  
  所以软件架构不仅仅只是选用什么框架、选用什么技术组件这么简单。它贯穿了 对人的组织、对技术的组织、对业务的组织，并将这三种组织以解决业务问题这一目 标有机的结合在了一起。  
  很多面试的候选人在被问及他所开发的系统采用什么架构的问题时，只会罗列出 一些技术组件、技术框架等技术要素，这样看来其根本没有理清架构的深层含义。也 有一些架构师只专注对底层技术的研究，以为打造一个卓越的系统是非常牛逼的事 情，可是他忽略了软件系统的价值是以解决业务问题的能力、支撑业务增长的能力为 衡量标准，所以最后生产出了很多对组织，对业务没有帮助的系统。

## 前端架构师的核心工作是降低需求增长带来的技术实现的复杂性 简称 降本增效

因为运营页面需求的增长, 我们打造运营页面搭建系统来降低技术实现的复杂性

因为我们要在不同端实现相同的需求的增长, 我们开发各种通过 DSL 实现一次编写多端生成的系统来降低实现需求的复杂性

因为内部系统重构的需求的增长, 我们基于 Next.js 这样方案去打造中后台搭建系统, 降低实现这一类需求的复杂性

### 能够将业务转换成技术

必须具备超强的落地能力，能够将用户的业务需求落地到技术方案，帮助研发团队开发出用户愿意使用的产品和功能。通过对业务的理解，梳理业务流程，发掘用户痛点，然后落地到技术上，有针对性的指定技术方案。

### 能合理利用技术支撑业务

### 具备前瞻思维和战略思维

所谓架构，我理解是综合考虑目标、业界和团队，作为合理的方案选择，既能支撑业务的发展，又能令团队满意。
